bevor wir gleich über dieses öl embargo
um das jetzt im speziellen gerade geht
sprechen nummer zwei dinge klären
erwarteten ganz kurz einfach weil ich es
mal verstehen will was passiert da
eigentlich gerade liefert deutschland
wasser oder liefert deutschland keine
waffen liefern wir gepa panzer liefern
wir keine panzer es gibt so viele
widersprüchliche informationen
und man hat immer das gefühl auch der
kanzler sendet sozusagen in zwei
richtungen einmal an die deutsche
öffentlichkeit und einmal hinein in die
spd und das sind zwei unterschiedliche
botschaften und ich tue mich immer
schwerer das übereinander zu kriegen ich
weiß nicht was was ja eigentlich
wirklich sagt wer was gesagt also die
zuerst zu ihrer frage und die fakten
sind ganz eindeutig es ist nicht
geliefert worden wir haben am 28 april
im deutschen bundestag mit großer
mehrheit beschlossen dass die ukraine
von deutschland schwerer waffen bekommen
soll damit sie sich wehren kann damit
sie sich verteidigen kann damit
diplomatie und eine lösung überhaupt die
chance hat das wird nur dann sein wenn
wir die russische armee zurückdrängen
und aufhalten und heute haben wir den 3
1 was einmal den 33 also etwas mehr als
einen monat später und geschehen ist
seither seitdem der bundestag die
bundesregierung aufgefordert hat zu
handeln exakt nichts es gibt immer neue
ausreden immer neue falsche erklärungen
die sich zum teil wechselseitig
widersprechen eine ganze man könnte eine
chronologie der ausreden machen könnte
es fing an mit wir dürfen darüber gar
nicht reden das nächste war wir haben
keine waffen warum durfte man eigentlich
nicht darüber reden dann kam es die
waffen die wir nicht haben sind nicht
verfügbar
die waffen die wir nicht haben die nicht
verfügbar sind die nutzen der ukraine
gar nichts und wenn wir sie in liefern
würden ist alles so kompliziert bei uns
das können sie gar nicht bedienen wir
machen keine deutschen sonderwege dabei
ist der deutsche sonderweg nicht zu
liefern es gibt eine verabredung in der
nato dass wir nicht liefern die nato
dementierte es gibt eine verabredung
zwischen großbritannien usa frankreich
in berlin nicht zu liefern die britische
außenminister die dementiert dass offen
ganz offen und öffentlich es gibt eine
serie von immer wechselnden sich
wechselseitig zum teil ausschließen dann
ausreden warum etwas nicht passiert das
faktum ist wir liefern nicht und das ist
kein zufall sondern es politischer wille
es nicht zu tun nehmen wir sind die
größte volkswirtschaft wir sind haben
wir uns diese faire lösung des teams
industrie der welt wir haben verfügbare
waffen es gibt zwei große quellen einmal
die bundeswehr selber die bundeswehr ist
deutschland ist zurzeit nicht
angegriffen sondern in europa wird
verteidigt in der ukraine und darum wenn
wir waffen und panzer hier haben dann
sollten sie zum beispiel nach polen
gehen weil die polen ihre panzer in die
ukraine liefern aber wir liefern sie
nicht in polen der polnische
staatspräsident sagt in einer situation
in der die chance besteht dass auch
europa zusammenwächst gegen krieg
bezichtigte deutsche regierung des
wortbruchs das lassen wir zu das ist
kein hardliner kein scharfmacher der
polnische präsident und die andere
quelle der lieferung ist unsere
industrie aber die kriegt keine
genehmigungen und keine aufträge und es
ist der politische wille nichts anderes
nicht zu liefern im bundestag zu
ignorieren keinen respekt im parlament
zu zeigen und auch die ukraine mit
diesen waffen nicht zu beliefern weil
man andere politische ziele hat warum
das wird nicht gesagt und darum ist wenn
es das ist auch der grund warum die
kommunikation so unverständlich ist
nicht auf seiner persönlichen mangelnde
begabung zu kommunizieren sicherlich
sondern weil das was man eigentlich will
man nicht sagt und darum wird es verkehr
und nicht verständlich sie beschildern
das ja auch kein mensch weiß am ende ja
also ich weiß überhaupt es wird eine
große verwirrung gestiftet darum kann
auch ich nur vermutungen äußern oder
eine vermutung es wird ja nicht
zugegeben warum warum handelt man so wir
könnten definitiv können wir liefern es
wird nicht geliefert ich glaube es wird
eine heimliche agenda verfolgt die eine
andere ist als zu sagen
die ukraine soll gewinnen in dem sinne
dass die russischen truppen wieder dahin
gehen wo sie vor dem krieg waren
ich glaube es ist die fortgeltung alten
sozialdemokratischen denkens das heißt
russland war immer da wird bleiben
russland ist eine realität der gastland
ist wichtiger als die anderen staaten
und wir wollen mit russland verhandeln
sozusagen 13 das wollen wir machen und
wir tun nichts als deutsche regierung
was unsere gesprächs und
verhandlungsfähigkeit mit russland
wirklich beschädigt das ist die
priorität und das ist eine andere
priorität als der ukraine das zu geben
was sie braucht es richtig aber dieser
agenda das ist meine vermutung aber und
diese agenda die ich vermute die wird
nicht zugegeben sondern heimlich
verfolgt
ein anderer mann der sich sein ganzes
politisches leben lang mit sicherheits-
und außenpolitik beschäftigt sich heute
bei uns das erste mal übrigens frau
bisher dass das mal geklappt hat die
anfang hatten wir schauen sie da drauf
danach leben es kann ja an der haltung
sein finde ich immer es kann eine
haltung sein zu sagen wir wollen das
nicht wir haben angst davor dass ich auf
einem sehr kleinen raum so viele waffen
konzentrieren manchmal muss ich das ja
auch mal auf der zunge zergehen lassen
amerikaner haben bisher glaube ich mehr
an geld und an waffen geliefert als alle
anderen europäischen staaten zusammen
das ist mir klar geworden auch bei der
lektüre ihres buches an anderen klar
wird was wäre denn wenn jetzt zum
beispiel ein gewisser donald weißen haus
sitzen würde würde sagen macht ihr euer
zeug alleine meine vermutung ist dann
wäre die ukraine längst schon eine
russische provinz
also ersetzen sie das wort waffen durch
sanktionen und herr ott gehört in vielen
punkten recht ich finde die
waffenlieferung falsch weil sie führen
eben nicht dazu das ist das moskauer
schnell zu einer friedensverhandlungen
gezwungen wird da können wir uns alle
kriege der letzten 40 jahre anschauen
dass man ist dort kann auch also aus
einer militärischen situation heraus
bekommen sie keine friedensverhandlungen
sie müssen druck ausüben auf moskau an
einer anderen stelle und deswegen bin
ich ja dafür dass diese sanktion und
endlich einmal scharf gemacht werden ich
habe jetzt noch mal sie sagen das total
interessant also wer mehr je woche für
woche leute sitzen weil sie obfrau fix
damit geht muss ich sie leider fragen
oder herr vater auch die sagen das sind
die härtesten sanktionen die die welt in
den letzten jahren gesehen hat sie sagen
die sind lächelt das ist doch und jetzt
also ich hab jetzt noch mal alle
sanktionspaket angeschaut und da haben
sie immer so ein bisschen verbote oder
in eine lange liste von ausnahmen ich
habe zum beispiel gedacht wir haben
schon lange in kohle importstopp gibt es
gar nicht zwar fünfter sanktionspaket
steht trend ab august 22 kohle
importstopp es ist ja das gibt es doch
gar nicht ich gucke mir all die anderen
sanktionen an zweifel heißt es keine
russischen frachter dürfen mehr in
europa abgefertigt werden ausnahme für
energie also die die tanker dürfen das
heißt es gibt eigentlich jeder einzelnen
aktion gibt es so ein großes sagen zumal
sich überall da wo es uns weh tun könnte
steht die ausnahme genau das ist eben
meine kritik dass ich glaube alles was
irgendwie im der reich ist in
deutschland wehtun könnte wird nicht
gemacht so das ist eigentlich meine
theorie und das einzige was niemanden
hier weht das sind tatsächlich die
waffenexporte deswegen sag ich immer die
waffenexporte das sind das sind der
versuch politik zu vermeiden man müsste
eigentlich moskau tm system so zu sein
und richtig wehtun weil nur wenn man mal
richtig weh tut sie bereit auch
ernsthaft verhandeln
auch in frieden zu verhandeln denen die
ukraine akzeptieren kann und vor allem
den kann man damit verhindern dass sie
als nächstes georgien und moldawien
angreifen aber wir brauchen harten druck
aus moskau und der wird die ganze zeit
auf jeder ebene ich glaube die fdp ist
am ersten zu nennen irgendwie kommt das
ein oder andere nicht gemacht wird es
gibt ja ganz tolle vorschläge für
sanktionen die noch nicht mal diskutiert
werden ich weiß nicht ob wir das kennen
lernst thomas partie französische ökonom
er hat vor zwölf wochen ganz
hervorragenden vorschlag gemacht der hat
vorgerechnet dass ist in russland 20.000
20.000 multimillionäre gibt das ist
sozusagen das herz der der russischen
wirtschaft wenn sie die angreifen wenn
die alle auf die sanktionsliste kommen
wenn sie deren villa am starnberger see
plötzlich zu machen wenn sie deren
konten beschlagnahmt würden was meinen
sie wie schnell die russische wirtschaft
unter druck kommt und vor allem wie
schnell der kreml unter druck kommt und
wissen sie warum das nicht passiert weil
wir gar nicht wissen wem die villa am
starnberger see gehört wir haben das
gleiche keine transparenz gibt und kein
interesse und da sagen wie die fdp will
natürlich nicht das rauskommt wem welche
im wie wir gehört und da werden die
russischen irdischen gleich mit
geschützt das ist glaube ich unser
problem nicht die waffen ich schaue
gerade zu hören fragt chávez traffics
weil sie damit sagen dazu glaube ich was
sagen ich hab ein punkt stimmen das
sozusagen die timeline also sozusagen
der zeitliche ablauf die dänen die
ukraine zur verfügung hat sie braucht
den druck jetzt weil sie jetzt sozusagen
im osten gegen russland kämpfen dass die
timeline nicht übereinstimmt mit unserer
timeline von sanktionen und unsere
sanktion sind mittelfristig und
langfristig angelegt das ist ein problem
dem würde ich zustimmen aber auf mittel
und langfristige sicht ist diese
sanktionspaket eines der mächtigsten
sanktionspaket die gegen ein
wirtschaftlich so großes land wie
russland geführt worden sind also das an
die russischen reserven gegangen worden
ist das sozusagen antrifft gegangen
worden ist das war etwas was letztes
jahr noch niemand was noch nicht mal auf
dem tisch lag aber auch wieder so für
einige banken ich habe auch gedacht
verbote bestimmter und und ich glaube
also sehe ich keinen entscheiden
und so weiter die sie nach wie vor nicht
vor dem aus weil sozusagen die gas ist
noch keine sanktionen gegen
gaslieferungen und es ist natürlich so
zu sagen eigentlich sagt man sozusagen
ein stückchenweise ansatz aber dass wir
in diesen sanktionen drin stecken und
die vergangenheit hat auch gezeigt dass
sobald einmal sanktionen da sind werden
diese auch nicht mehr zurückgefahren
oder wahnsinnig schwierig diese sanktion
zurückzufahren also mittel und
langfristige sicht ist das schon ein
mächtiges paket aber sie haben natürlich
recht es bringt im moment der ukraine
nur begrenzt etwas auch dieses neue öl
embargo weil es einfach auf einer ganz
anderen timeline läuft und damit er
sozusagen haben uns gerichtet ist und
auf unsere abhängigkeit über dieses öl
im saal wird im reden doch mal
ausführlicher weiß auch da habe ich kein
verlangen total interessant ist man die
details einzugehen es sind die details
die schmutzig machen vater zuerst an sie
die frage bewerten sie auch so
lächerlich nennt herr van aken die
sanktionen oder wie schauen sie da drauf
als ökonom nein lächerlich sind sie
nicht da bin ich bei ihnen also man
sieht die wirtschaftlichen kosten sind
da die russische wirtschaft schrumpft um
15% 20% in diesem jahr natürlich gering
im vergleich zu 45 50 prozent der
ukraine aber das ist eine tiefe
rezession und leider ist es immer so
dass die oder mais zu dass sanktionen
immer die verletzlichsten menschen einer
gesellschaft treffen also ich bin bei
ihm
die oligarchen
fast alles männer in russland kommen
davon die erwischt man nicht aber die
bevölkerung in russland leidet stark
dass der erste punkt der zweite punkt
worunter leiten die konkret wer leidet
da im alltag und gibt es einen
unterschied zwischen immer wieder
gelernt also moskau und petersburg ist
nicht russland ja also russland fängt
erst außerhalb von moskau und petersburg
wirklich an also macht sich das
bemerkbar für die russen die russen im
alltag ganz konkret inflation wenn man
vielleicht gleich auch noch über
deutschland reden wo wir in deutschland
immer auch mit 7,9 prozent haben die
offiziellen zahlen in russland sind 20
prozent die wirklichen zahlen sind eher
30 40 prozent inflation und viele
menschen verlieren ihre arbeit es gibt
keine sozialen sicherungssysteme so wie
das in deutschland der fall ist also
ganz viele menschen
die die preise verdoppeln sich für
lebensmittel für andere dinge wir haben
keine arbeit mehr kann aber auch keine
staatlichen leistungen mehr es gibt
knappheiten von wichtigen
grundversorgungs dingen wie windeln also
solche dinge also es gibt wirklich
knappheiten also das trifft eben die
einfachen menschen und die oligarchen
die werden ihren weg finden wie sie sich
versorgen können dass die erste punkt
der zweite punkt weshalb da bin ich bei
ihnen die sanktionen nicht gut
funktionieren oder nicht ausreichend gut
ist dass es halt china und indien gibt
große volkswirtschaften wie china die
die russland immer noch mit wichtigen
dingen versorgen nur russland auch zb
viele seines öls körper
verkaufen kann man darüber erlöse ziehen
kann niedrige produkte auch
finanztransaktion da bin ich auch bei
ihm trifft also russland die banken
boden vom internationalen
zahlungsverkehr ausgeschlossen mit den
ausnahmen die sie genannt haben aber
viele unternehmen russische unternehmen
machen dass chinesische banken die dann
transaktionen in den usa in europa
abwickeln das hatte dass das geht ja es
sollte nicht gehen aber
es ist sie können das eben nicht
nachverfolgen sie können nicht mehr
chinesischen bank sagen jetzt sagen
legen sie mal offen mit wem sie hier
geschäfte gemacht haben das sagt man
eben nicht die transaktion was wir sehen
ist da großer kapitalfluss über eine
chinesische bank wo dann das geld
herkommt oder hingeht das können sie
eben schlecht da wie das klingt verdammt
hilflos sie das so sagen das ist das
große problem ich glaube wenn es uns
gelingen würde china und indien mit an
bord zu bekommen dann werden die
sanktionen also ich bin da beide sind
harte sanktionen viel effektiver und
solange china und indien sagen da halten
wir uns raus wird versuchen neutral zu
sein was man meiner ansicht nach nicht
wirklich sein kann entweder macht man
mit den sanktionen mit oder man man hält
sich raus aber das ist eine der großen
schwächen das eben auch und gesagt
werden gleich ob das öl embargo kommen
bis weshalb russland nach wie vor
das russische system oder die russischen
oligarchen die mächtigen menschen nach
wie vor sich hin versorgung zu und
hätten jetzt mal eine frage dazu
an herrn salaten auch an sie beide
auch da wieder führungen wer sitzt denn
jetzt bei camping jeden tag und sagt was
auch wir müssen reden genau meine frage
also neulich das war glaube ich 28 april
vom april ist olaf scholz nach japan
geflogen das soll ja tun zuerst hin und
zurück 28 stunden im flugzeug und ich
habe die ganze zeit gefragt warum stoppt
er nicht mal zwei stunden entwickeln das
ist gleich um die ecke von mir aus
gesehen versehen warum stoppt dann nicht
erst mal in delhi musste er gar nicht am
zweiten mal war wo die in deutschland
wahrscheinlich gespräche ich habe mir
alles durchgelesen was über diese
gespräche zwischen stolz und modi
berichtet wurde das wort ukraine musste
man doch da geht es um alle möglichen
anderen dinge da ging es auch in planung
g7 gipfel im juni in den immer und so
weiter aber das ist mal angebote der
bundesregierung gibt an in denen zu
sagen was braucht ihr von uns damit ihr
das billige öl dass russland jetzt nicht
kauft überhaupt keine debatte denn
natürlich ist das nicht verstehen in
welchem ausmaß verkauft russland gerade
öl an indien weiß dass immer die nach
unten es wird jetzt gesagt dass im
moment relativ viel billiges öl nach in
ihren diät wobei es natürlich begrenzt
durch die tanker kapazitäten da gibt
keine pipeline so weit ich weiß keine
vernünftige das heißt es ist begrenzt
und wenn wir jetzt schnell öl embargo
dann könnte all das was hier ankommt
nicht null komma nix nach indien kommen
weil das muss da hin transportiert
werden das heißt es gibt grenzen man
könnte jetzt natürlich mit in ihren
reden okay das können wir tun um euch
das leichter zu machen indien versucht
seit jahren ein freihandelsabkommen mit
der mitte mit europa zu verhandeln wo es
indien aber ganz stark um
technologietransfer geht das will europa
nicht den technologietransfer das müsste
man einfach mal anbieten aber das kostet
wieder irgendwelchen leuten hier in
europa was alles was kostet wird nicht
gemacht da wird lieber eine waffe
geliefert tatsächlich ist es aber so
dass sozusagen indiens abhängigkeit von
russland ist ebenfalls eine militärische
abhängigkeit also das ist das problem
bei indien dass sie sozusagen sich nicht
ganz klar gegenüber russland
positionieren können weil sie sozusagen
russische rüstungsgüter bekommen und ich
glaube wir müssen auch ein bisschen
vorsichtig sein bei der vorstellung wir
müssten nun mit china reden und dann
wird es schon folgen unserer
russland-politik das ist nicht so es war
ein zusatz mein internet an der stelle
eine seite russlands versuchten die
kosten für sich gering zu halten aber es
gab eine ganz klare erklärung wo china
auch den russischen kurs oder russische
negativ gegenüber der nato unterstützt
hat also sind das ist ein ganz enges
bündnis aber vielleicht noch einen punkt
von früher noch aufzugreifen sie haben
gesagt wenn man nur die sanktionen hart
genug gestalten würde müsste man keine
waffen an die ukraine liefern und da
will ich mal ganz gut dass da bin ich
sehr skeptisch gegenüber dass das
funktioniert russen und führt einen
krieg den sie führen weil sie die
ukraine nicht den für sie ja nicht aus
wirtschaftlichen gründen sondern sie
wollen dass ukraine teilen ihres
imperiums ist und deswegen würden sie
ohne waffenlieferungen die ukraine
einfach schon längst überrannt haben und
die reaktionen in kauf nehmen und das
haben wir etwas das ist sozusagen das in
den letzten jahren gesehen haben das
unser
kosten nutzen kalkül dass russland doch
nicht den wirtschaftlichen untergang des
eigenen landes will für imperiale größe
das stimmt nicht das wollen sie uns sind
sie bereit zu tun und das hat der
russische präsident auch gezeigt
deswegen glaube ich dass das nicht
ausreichend pro sie nur bis zu einer
gewissen grenze also denn die russische
wirtschaft wirklich zusammen bricht also
wenn wir nicht so wie heute noch heute
überweisen wir 308 millionen euro nur
für morgen auch übermorgen auch jeden
tag
dass deutschland oder europa die
europäische union 308 millionen euro im
schnitt jeden tag nur für öl ich rede
lieber gast so wissen aufhört dann
bricht die zusammen die russische
wirtschaft und dann kommen wir zufrieden
verhandlung und dann wird die grenze
meint reine seiner friedensverhandlungen
gezogen die zeit ist die ukraine bereits
gesetze aber keine waffen ätherische
ohne dass die krise kommen hält sich
niemals in friedensverhandlungen denken
sie an sina hier zum beispiel das gibt
viele beispiele aus früheren kriegen wo
gebiete militärisch besetzt sein und in
den friedensverhandlungen wieder
zurückgegeben worden während der druck
groß genug ist warum eine funktion die
wir tun bisher sehr wenig von den
gebieten die sie besetzt gehalten haben
ist oder zurückgegeben und weil weil
hier alles rücken weil niemand
irgendwann wehtun will weil die fdp mit
dass er sich jetzt warum auch immer weiß
kann ich gesagt ja
ich will dass sie nicht in der fdp
in dieser sendung katastrophe
geschildert wenn wir das machen würden
was sie vorschlagen der bundeskanzlerin
ganz genauso es sind also alle drei aber
ich finde vielleicht drei china ist ein
unterstützer des krieges ist nicht
neutral china ist nicht nur das stück
china unterstützt das wissen sie nötig
haben ja nicht so ganz eindeutig die
beiden haben sich vorher getroffen sie
haben
unbegrenzten lose freundschaft
öffentlich geschworen china hält den
schlüssel in das sagen sagen kann man
viele gerade in diesem bereich es ist
kein so sah das ist es passt doch
zusammen also jetzt vorstellen kann ich
mir das aber haben sie beweise dafür ja
das ist also ich glaube dass das ist ja
schon da ist das gegenteil irgendwann in
china von einer von der
konrad-adenauer-stiftung genau das
geschieht ja ich habe kein mann in china
aber die leute kommen sie auf den kreis
bei
china diesen china ist nicht glücklich
mit dem verlauf aber dass china sein
ein grünes licht gegeben hat zu diesem
krieg und das glaube ich lässt sich
nicht wirklich bezweifle ich ihn
anschließend haben sie beleidigt oder
ist er hat sich bei mir angerufen aber
seine politik ist ja ganz eindeutig so
wenn er sagen würde denn russland hat
sich jetzt in die abhängigkeit von china
gebracht das ist ein grund warum china
ist macht russland wird schwach russland
ist jetzt die zweite geige der was würde
ich sagen der war sei aber ein der
schwächling und schwächling partner an
der seite chinas
china findet gut dass die usa jetzt in
einen anderen konflikt hineingezogen
werden aufmerksamkeit aufmerksamkeit
ressourcen usw und darum und ich und vor
allen dingen im grunde genommen russland
jetzt in der tasche zu haben ist für
china schon ein vorteil es hat
reputations kosten verschiedener aber
insgesamt glaube ich es ist jedenfalls
meine klare analyse die von sehr vielen
geteilt werden also so ist indien ist
abhängig sehr stark von russland vor
allen dingen wegen der waffen die können
wir nicht so leicht liefern wollen wir
ja auch nicht und von energie aber jetzt
zu dem entscheidenden punkt bei der ist
wirklich interessant ich teile im
wesentlichen was sie zu den sanktionen
gesagt haben im wesentlichen
ich rege mich darüber auch auf über die
verlogenheit und die eigene schwäche
meine kernthese ist es ist nicht hier in
indien das ist unsere selbstverschuldete
hilflosigkeit die wir selber machen
warum haben wir zuerst die grösste bank
der bank gar nicht auf die
sanktionsliste gesetzt die größte
russische bank weist die setzen wir
nicht drauf die gazprombank bis heute
nicht niederlande wird der gashahn
zugedreht weil sie nicht bereits in
rubel zu bezahlen komisch warum
eigentlich bei uns nicht sind wir jetzt
eigentlich doch auch eingeknickt ich
glaube nämlich ja es wird nur noch aus
nicht was jetzt eingeklickt an weil die
eigentlich jedoch so ein konstrukt
gewählt haben das ist dass es so ist
dass am ende die ru für perus die
russische bedingungen von rubel
zahlungen aktie erfüllt ist die
niederlande erfüllen sie nicht wir
wählen ein hinter ohne öffentlichkeit
dabei zu schaffen ein konstrukt mit ist
sehr kompliziert mit zwei konnten 1 euro
konto 1 rubel konto mit konvertierung
über die über die zentralbank die
eigentlich den sanktionen unterliegt am
ende wählen wir etwas ganz heimlich was
doch den russischen forderungen
entspricht europa spaltet und wir sind
eingeknickt ohne das gehäuse stehen also
wir zahlen die in wahrheit heimlich mit
rubel ist es dass man so sagen
es ist es ist ich weiß es auch nicht
ganz genau weil darüber nicht berichtet
wird aber das was wir können uns
vielleicht helfen bei der schilderung
dieser sachverhalt ist jetzt mal
spannend ich wollte allerdings auf
seinen waffen punkt noch könnte sich
dann machten sie erst den waffen punkt
und dann reden wir über die heimlichen
konnten also die briten sagen es früher
verlangen rubel zahlungen weil dadurch
rubel nachfrage erzeugt wird
stabilisiert die währung hat für ihn
große vorteile wir sagen nein kommt
nicht in frage
manche sagen auch machen wir gar nicht
die kriegen der gashahn zugedreht wie
die niederlande jetzt wird zugedreht und
die konten und andere sagen da müssen
wir uns was einfallen lassen und dann
ist bei der gas dann wird soll das jetzt
wird es jetzt so laufen dass bei der
gazprombank die gas käufer gas
gasversorger aus deutschland bei der
gazprombank nicht bei gazprom dem gas
lieferanten sondern bei der bank von
gazprom konten eingerichtet werden von
dem deutschen gasversorger und einmal
ein euro konto und einmal in rubel konto
und jetzt bezahlt man seiner rechne
rechnung und komischerweise nicht bei
gazprom sondern bei der gazprombank auf
sein eigenes konto ist ganz komisch ich
bezahle meine handwerkerrechnung
eigentlich im handwerk nicht mehr
einfach meine eigene konto aber diese
konstruktion sieht vor dass ich auf das
eine eigene konto bei der gazprombank
zehn millionen euro für gas kaufen
bezahle und dann geht das von diesem
konto zur
central der russischen zentralbank die
konvertiert meine zehn millionen euro in
rubel und von diesen rubel bekommt dann
vielleicht gazprom einen bestimmten
anteil so dass am ende über diesen weg
gazprom in rubel die rechnung bezahlt
bekommt da sagen manche den trick machen
wenn ich mit die werden von russland
bestraft und manche sagen wenn es keiner
merkt können das ja machen ob es ganz
genau der weg ist weiß so ganz genau
keiner aber jedenfalls ist es einer der
nicht koscher ist der darin besteht dass
mehr wir von putin einknicken als anders
herum und das ist wieder ein beispiel
dafür dass wir noch nicht mal unsere
eigene politik halten schon in den
grenzen in denen sie überhaupt gemacht
wird und beim öl am baumhof dass sie
gleich gesprächen kommen ist auch so
aber jetzt muss ich noch ein satz ich
dass es dem bären den waffen sagen herr
van aken weil ich glaube dass ihre
entweder oder these die ist nicht
logisch und die ist nicht durch harald
theile ja den sanktionsdruck aber wir
haben es doch eben gesehen wenn die wenn
wir der ukraine verweigern dass sie von
ihrem recht sich zu verteidigen gebrauch
macht und das ist nicht an uns zu
entscheiden sondern es ist das recht der
ukraine als angegriffenes volk und staat
sich zu verteidigen wenn wir sie nicht
darin unterstützen dann wird dann wäre
heute schon tief in den händen der
russischen soldaten dann würden die
verbrechen die kriegsverbrechen die
täglich dann stattfinden weitergehen es
wäre ein militärischer erfolg eine
eroberung der ukraine nicht die
kontrolle aber die eroberung und es wäre
würde die geschichte als militärischer
erfolg sich ausdehnen auf osteuropa auf
der moldau georgien und da es an der es
wert ist das militärische einhalt
gebieten und der wirtschaftliche druck
auf beiden seiten die bedingungen dafür
um am ende zu diplomat ihren politischen
das ist wirklich unter der gürtellinie
weil sie gerade gesagt haben ja das wäre
nicht waffen liefert lässt die menschen
kein alleine und das ist ein ganz großer
fehler wir beide sind in deutschland
aufgewachsen das immer stolz darauf war
dass ihr immer zuerst einer friedlichen
lösung gesucht haben jetzt stehe ich
auch lange frieden hat liegen ausreden
dass man immer zuerst einer friedlichen
lösung gesucht und so bin ich 2014 als
es um die kurden gegen herangegangen da
habe ich auch gesagt es gibt friedliche
lösung die sind viel effektiver deswegen
muss ich über waffen nicht reden und das
gleiche tue ich in der ukraine jetzt
auch ich bin sehr bewegt von dem was
toll was da passiert in der ukraine
steht ganz eng an der seite unserer
freundin und freunden der ukraine aber
meine erste frage ist wie können wir
ihnen friedlich helfen und wenn es wege
gibt die effektiver sind dann sind die
besser und dieser aktion sind effektiver
da sind schneller die für schneller
zimmer je eine alternative doch es geht
immer darum was sie prioritär denken und
wenn das nicht funktioniert dann kommt
irgendwann auch mal warten aber ich
möchte erst mit dem punkt dass wir da
sind wo wir seit 1945 deutschland sehr
gut gewesen sind immer gesagt haben wenn
es friedlich geht machen wir es
friedlich und ich verstehe nicht was in
den letzten zwölf kaputt gegangen ist
das ist jetzt immer zuerst wachsen heißt
und dann irgendwas anderes das ist
falsch der krieg ist das ist falsch ich
zehn jahre dafür wie sich sagen und wenn
er jetzt vielleicht einmal ansehen ich
glaube wer uns etwas darüber sagen kann
wie das kalkül in moskau funktionieren
und ob das wirtschaftlich orientiertes
kalkül ist oder ein imperiales kindern
sind es die aussagen des russischen
präsidenten und was wir erlebt haben vor
kriegsausbruch ist dass er alle
wirtschaftsvertreter und vertreter also
vertreter männer fast nur aus seiner
eigenen regierung dass er sie
untergeordnet hat dass die besorgt
sozusagen die sorgen und die da geäußert
worden sind vor den konsequenzen eines
krieges dass er die nicht ernst nimmt
für ihn hat momentan dieser krieg und
die imperiale größe russland eine
absolute priorität und da zeigt sich
auch in all seinen reden und ich glaube
deswegen das natürlich ein voller
sanktionspaket wünschenswert wäre aber
das ist putin in seiner ambition nicht
stoppen würde weil er glaubt dass er die
russische wirtschaft so aufgestellt wird
das so aufgestellt hat dass sie
zumindest so lange durchhalten kann bis
er die ukraine erobert hätte und die das
ist etwas was wir seit einigen jahren
sehen bei putin dass er sich für die
russische wirtschaft immer weniger
interesse wissen sie was mich immer
beruhigt putin ist nicht superman und
wenn wir den richtigen punkt finden dann
kriegen wir noch zum fall